---
date: 2023/12/19
aside: false
---

# “政治抑郁症的本质是没有自由成为我”

<p align='right'>——柴静访谈Dr. Robert Lusson</p>

> 原文在 [柴静 on Twitter /X](https://x.com/Chai20230817/status/1737068339489652782?s=20)

## 📝

- 政治抑郁症是真的吗？
- 当然它是真的，因为你的感受是真的。我没有发明这个概念，是它找到了我，因为美国患者在特朗普上台时普遍抑郁——“我有过希望但被拿走了且不知道它是否会回来。”东方的抑郁可能是“我的灵魂，关系，职业不被允许发展，不能成为最好的自己。这让我感觉无望，因为不论多么甜蜜微小，与人为善的愿望，都不能实现。

---

- 核心是无力感？
- 失去控制，失去力量。这是无力的感觉——不论我做什么，不被听，不被看。

---

- 是因为糟糕的结果不可避免吗？
- 不，结果不是抑郁的必然部分，它让你焦虑但不是抑郁。政治抑郁症的焦点是常规抑郁也有的因素——失去希望。如果它异乎寻常地积累，一个人将无法理解自己的世界，进入失去联系的孤立状态。政治抑郁的本质是因为**没有自由成为我**，**没法向他人自由表达我**。

---

- 你为什么说恐惧是政治抑郁的一个主要驱动？
- 有两类恐惧：实质伤害，像逮捕，家人受伤等等；或者社会排斥：人们远离你或者污名化你。如果你发现你不再能活得真实，这至少激发焦虑，如果积累一段时间不能解决，抑郁就来了。

---

- 但我的朋友之前一直是个有活力的实干家，他从没有为个人危机抑郁？
- 这类人是最有激情的人，时代先锋，所以他们是物质层面，社会层面，个人层面最先被摧毁的，因为他们冲向墙壁，以如此之渴望，结果让人心碎。他们是最敏感的人。

---

- 他离开了自己的国家，恐惧不在了，但抑郁还在。
- 另一部分抑郁是更深的，需要更长的时间，这部分根植于他。也许从他三岁时就在那里，只是被激发了。

---

- 他该如何前进？
- 他现在不平衡，处于冲击带来的无望状态。

---

- 怎么修复？
- 这样去想：我接受事物如其所是（注：不虚不假，确凿无疑），但我不能预料未来。

---

- 但他有对未来的预料。
- 你可能对经济和气候变化有预料，但这只是预料。拿我来说，我的预料是 XXXXX，你看，我只是呈现另一种预期，而且我不在乎。

---

- 这话是什么意思？
- 我打心眼里直到，普通人，我们，想要与现实不一样的东西，这就够了。我不在乎是否它需要一千年才来。这是抑郁和希望的区别。

---

- 你改变了看待问题的时间框架？
- 是的，你可以从字面上理解，但事物可能在明天改变。你的朋友面临一个灵魂深处的选择——一是“不会改变”，另一种是“我不在乎，我会做我能做的，帮助改变发生，慢慢来。”一个带来抑郁，另一个带来力量感。你必须选择，因为你不能同时存在于两种状态之中。”

---

- 我感觉是他的同情心让他受苦
- 去做他认为价值观对的事。一个人可能带来一群人，变成一个故事。历史中有很多这样的故事。抑郁是因为确知未来会如何，自己会怎么结束。但另一种选择是未知，我不知道故事如何结束。

---

- 但未知会增加焦虑？
- 怎能不呢？这是选择的一部分。但它不是害怕导致的焦虑，可以是带来兴奋的焦虑。

---

- 政治抑郁症能治愈吗？
- 柴，there is no cure for us。你是独特的，我不能拿走你的全部，那样你不再是你。我会建议一些小小的平静，比如去海边度假。就是这样。另外，我们对话。理解可以让你得到平静。这世界是一个混乱无章的所在，人生是个烂摊子，我们这个物种的独特之处在于，我们要理解自己，管理自己，洞察自己的虚弱与力量。我们成长，并超越。

---

- 问个具体问题，他如何停止旧习惯？
- 转向当下。有旧念头十秒后让这念头过去，练习一千次，一而再，对自己承诺。

---

- 怎么叫转向当下？
- 看你背后。你窗外的景色是真的吧？因为我看到叶子在掉落，光线在变化，正在改变的一切就是当下。

## 相关链接

- [煤气灯下 Gaslight | 豆瓣](https://movie.douban.com/subject/1296845/)
